Hey, Vsauce. Michael here.
Xin chào Vsauce. Tôi là Michael.
A few years ago
Vài năm trước
in Minneapolis an angry dad stormed into the retail store
ở Minneapolis có 1 ông bố đang vô cùng giận dữ đã lao vào cửa hàng bán lẻ
Target. His daughter, a high schooler,
Target. Con gái ông ta, 1 học sinh trung học
had been receiving coupons in the mail from the store for things like cribs
đã nhận được phiếu mua hàng trong hộp thư điện tử từ cửa hàng cho những thứ như cũi
and diapers. Was Target encouraging his daughter,
và tã lót. Phải chăng Target đang khuyến khích con gái ông ta,
a minor, to go out and get pregnant? well
1 đứa trẻ vị thành niên đi chơi và mang thai?
Well, the store apologized but a few days later they heard back from the father. He
Cửa hàng đã xin lỗi nhưng vài ngày sau họ nhận được hồi âm từ người bố. Ông ta
told them
nói với họ rằng
"a few things have been going on in my household
"vài thứ đang xảy ra trong gia đình tôi mà
I was unaware of. My daughter is due
tôi không hề hay biết. Con gái tôi đến kỳ
in August. I owe you an apology." You see,
vào tháng 8. Tôi nợ anh 1 lời xin lỗi." Bạn thấy đấy,
Target's internal algorithms have been tracking
Thuật toán nội bộ của Target đang theo dõi
and processing his daughter's purchases and recently
và xử lí quá trình mua bán của con gái ông ta và gần đây
she'd started buying different items than usual.
cô ta bắt đầu mua nhiều thứ đồ khác với thường ngày.
Things like certain vitamin supplements and scent-free soaps and lotions.
Những thứ như là vitamin, xà phòng không mùi và kem dưỡng da.
Behaviors the system flagged as evidence
Hệ thống cho rằng các hành vi này là dấu hiệu cho thấy
she could be pregnant, thus they her sent the coupons.
cô ta có thể mang thai, nên họ gửi cô ta các phiếu mua hàng.
And they were right. Without being told,
Và họ đã đúng. Không cần phải nói,
Target knew that a girl was pregnant
Target biết rằng cô gái đã mang thai
before her own father.
trước cả bố cô.
We are tracked and followed digitally now more than
Giờ đây chúng ta bị giám sát và theo dõi bằng kỹ thuật số nhiều
ever before. We live in a world of 24/7 CCTV,
hơn hẳn trước đây. Chúng ta sống trong thế giới bị giám sát 24/7  bởi CCTV,
browser cookies, trackable debit cards and cell phones and GPS,
trình duyệt cookies, thẻ ghi nợ có thể theo dõi được, điện thoại, GPS,
fingerprinting and DNA analysis. But despite
dấu vân tay và phân tích DNA. Tuy nhiên,
all of that, every single year
mỗi năm
in the United States alone more than 2,000 people
ở riêng nước Mỹ có hơn 2000 người
disappear and are never found again
biến mất và không bao giờ được tìm thấy
dead or alive.
còn sống hay đã chết.
Where do missing people go? How did they disappear?
Những người mất tích đó đi đâu? Họ biến mất như thế nào?
What if you disappeared and
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn biến mất và
how do you know you haven't already
làm thế nào bạn biết được mình vẫn chưa
disappeared? In many cases, missing persons are the victims
biến mất? Trong nhiều trường hợp, người biến mất là nạn nhân
of unsolved or unknown crimes.
của những vụ án không được giải quyết hoặc không được biết đến.
They may have suffered accidents or taken their own lives
Họ có thể bị tai nạn hoặc tự kết liễu cuộc sống của mình
and their bodies were never found. Or they may be perfectly fine and have simply
và cơ thể của họ không bao giờ được tìm thấy. Hoặc có thể họ hoàn toàn ổn và chỉ đơn giản là
escaped their old life, old friends and family, old debt and obligations to start
chạy trốn khỏi cuộc sống, bạn bè, gia đình, các món nợ và các nghĩa vụ để bắt đầu
a new life
1 cuộc sống mới
somewhere else, possibly as someone else.
ở 1 nơi khác, có thể là như 1 người khác.
How long would it take for people to notice
Mất bao lâu để người ta nhận ra
if you disappeared? Well, think about it. I mean,
nếu bạn mất tích? Nào, hãy nghĩ thử xem. Ý tôi là
it sort of depends on who you are, how you live
nó còn tùy thuộc vào việc bạn là ai, bạn sống như thế nào
and how you disappeared. In most jurisdictions after about five to seven
và bạn biến mất như thế nào. Trong hầu hết các quyền pháp lí thì sau 5 đến 7
years,
năm,
if no one has heard anything from you at all,
nếu không ai biết tin tức gì về bạn,
you can be declared dead in absentia.
bạn có thể bị công bố đã chết trong khi vắng mặt.
This is what happened to French astronomer
Đây là điều đã xảy ra với nhà thiên văn học người Pháp
Guillaume Le Gentil. In the 18th century hundreds of people traveled far and wide
Guillaume Le Gentil. Vào thế kỉ 18 hàng trăm người đã đi xa và rộng khắp
to observe the transit of Venus from different locations
để quan sát quá trình chuyển dịch của sao Kim từ các vị trí khác nhau
on earth. They knew that by comparing their measurements they could calculate
trên trái đất. Họ biết rằng bằng cách so sánh các số liệu của mình họ có thể tính toán
more accurately than ever before just how far away
chính xác hơn
the Sun was. So, Le Gentil
mặt trời xa như thế nào. Chính vì vậy, Le Gentil
left Paris in 1760 for Pondicherry
rời Paris vào năm 1760 đến Pondicherry
in India. But after a storm blew him off course
ở Ấn Độ. Nhưng sau khi 1 cơn bão cuốn ông ta
and the British occupied Pondicherry, he was forced to spend the day
và những người Anh đang ở Pondicherry ra khơi, ông buộc phải dành ngày
of the transit on a boat at sea, which rocked
dịch chuyển của sao Kim ở trên thuyền giữa biển, và nó rung lắc
too much for accurate measurements to be taken. Now, the next
qúa nhiều để có thể lấy số liệu chính xác được. Giờ đây,
transit would happen in 8 years. But after that, the next
lần chuyển dịch tới sẽ xảy ra trong 8 năm nữa. Nhưng sau đó,
next transit wouldn't happen for another 100 years.
lần dịch chuyển tiếp nữa sẽ trong xảy ra trong vòng 100 năm nữa.
So, he stuck around. He didn't return to Paris. Instead, he built an observatory
Ông ta bị mắc kẹt lại đó. Ông không trở về Paris. Thay vào đó ông xây dựng 1 đài quan sát
and waited. When he finally returned
và chờ đợi. Cuối cùng khi ông ta trở về
to Paris, 11 years after leaving, he found that he had been declared
Paris sau 11 năm rời đi, ông mới biết rằng người ta tuyên bố ông
dead. His wife had remarried,
đã chết. Vợ ông đã tái hôn,
his family had plundered his belongings and his position
gia đình ông bị cướp bóc tài sản và vị trí của ông
at the Royal Academy of Sciences had been given to someone else.
ở Viện Khoa học Hoàng gia đã được trao cho người khác.
He never did see the transit of Venus,
Ông ta cũng không bao giờ thấy được sự chuyển dịch của sao Kim.
by the way. On the day that it happened, the sky above him
Vào ngày sự việc xảy ra, bâu trời phía trên ông
was overcast.
đầy mây mù.
We know the human population
Ta biết dân số loài người
of Earth.
trên trái đất.
Kind of.
Có lẽ vậy.
Population figures and counters are only estimations.
Các con số và tính toán về dân số chỉ là sự ước lượng.
Individuals are best accounted for by real people
Các cá nhân chỉ được tính toán chính xác nhất bằng người thực
in their real lives. But that doesn't always
trong cuộc sống thực của họ. Nhưng điều đó không thường xuyên
happen.
xảy ra.
Earlier this year Janet Veal passed away in her apartment
Đầu năm nay Janet  Veal đã qua đời trong căn hộ của cô
in Ringwood, Hampshire. Large portions of her body
ở Ringwood, Hampshire. Phần lớn cơ thể của cô
were eaten by her pet cats before she was discovered
đã bị bầy mèo cô nuôi ăn hết trước khi được phát hiện ra
weeks later. And seven years ago
vài tuần sau đó. Và 7 năm trước
Joyce Carol Vincent was found dead on her sofa,
Joyce Carol Vincent được tìm thấy chết trên ghế sofa
in Wood Green; or at least her skeleton
ở Wood Green; hoặc ít nhất là bộ xương của cô
was found. She'd been dead for at least three
được tìm thấy. Cô ấy đã chết dược ít nhất 3
years and no one ever checked on her.
năm và không 1 ai tìm cô.
Her television was still on.
Ti vi vẫn đang bật.
And four days after Timothy McVeigh bombed
Và 4 ngày sau vụ Timothy McVeigh ném bom
a federal building in Oklahoma City, taking
1 toàn nhà liên bang ở thành phố Oklahoma, lấy đi
168 lives, a severed
168 mạng người
left leg was found in the rubble.
1 chân trái bị đã dược tìm thấy trong chiếc giày cao su.
No one knew who it belonged to. The legs of all the other victims had been
Không 1 ai biết đấy là chân của ai. Chân của tất cả các nạn nhân khác đã được
accounted for
kiểm tra
and no one else had been reported missing.
và không ai được báo mất chân.
DNA analysis showed that the leg belonged to a Lakesha Levy,
Phân tích DNA chỉ ra rằng chiếc chân thuộc về Lakesha Levy,
but she had already been buried with both her legs.
nhưng cô ấy đã được chôn với cả 2 chân.
So, they dug up her corpse.
Chính vì vậy, họ đã đào thi thể của cô ấy lên.
She'd been buried with someone else's left
Cô được chôn cùng với chân trái của 1 ai đó
leg. The legs were swapped, but because her body had been embalmed,
những chiếc chân đã được đổi, nhưng bởi vì cơ thể cô đã được ướp hương
DNA in the unknown leg could not be analyzed.
nên không thể xác định được DNA ở chiếc chân vô chủ.
To this day no one knows who that leg
Đến tận ngày nay không 1 ai biết chân đó
belongs to. The 169th
thuộc về ai. Nạn nhân thứ 169
victim remains a mystery.
vẫn còn là 1 bí ẩn.
Some conspiracy theorists argue that the leg may have belonged
Vài nhà thuyết âm mưu cho rằng chiếc chân có thể là của
to be actual bomber, someone besides Timothy McVeigh,
kẻ ném bom thực sự, kẻ nào đó ngoài Timothy McVeigh,
who was close enough to the explosion to be obliterated completely,
người đứng gần với vụ nổ đủ để bị nổ tung hoàn toàn,
except for one leg. Regardless,
ngoại trừ 1 chân. Dù sao đi nữa,
what it does show is that it is possible for a person to disappear
việc xảy ra chỉ ra rằng liệu có khả năng để 1 người biến mầt
without anyone ever asking where they went.
mà không có bất cứ ai hỏi họ đi đâu.
Sometimes people are reported dead or missing
Thỉnh thoảng có người bị báo cáo đã chết hoặc mất tích
even when they aren't. Premature obituaries
ngay cả khi họ họ vẫn còn đấy. Cáo phó sớm
are common. Many living people already have one on file.
là điều rất phổ biến. Nhiều người còn sống nhưng đã có sẵn 1 bản.
If a famous person dies, the media, television, newspapers, magazines, well
Nếu 1 người nổi tiếng chết, truyền thông, ti vi, báo, tạp chí,
they need a full story as soon as possible. So, they
họ cần 1 câu chuyện đầy đủ nhanh nhất có thể. Chính vì vậy, họ
prepare them ahead of time, locked away, leaving only the dates and circumstances
chuẩn bị trước, cất giữ cẩn thận, chỉ trừ ngày tháng và tình huống
of the death to be filled in.
của cái chết để điền vào.
Makes sense, but it's awkward
Có lí, nhưng khá là rắc rối
when they leak before the person's dead. In 2003
khi chúng bị rò rỉ trước khi người đó chết. Vào năm 2003
CNN's website accidentally carried draft obituaries for living people that could
trang web của CNN vô tình đăng lên bản báo tử nháp của những người còn sống
be
có thể
accessed. It's embarrassing, but
truy cập vào được. Sẽ rất lúng túng nhưng
for the person reading their own obituary, it's a chance to do something
đối với người đọc được bản báo tử của chính họ, đó là cơ hội để làm gì đấy
that most of us never get a chance to do.
mà hầu hết chúng ta không có cơ hội để làm.
See how you will be remembered after you're gone.
Xem bạn sẽ được nhớ tới như thế nào sau khi bạn chết đi.
Alfred Nobel invented dynamite.
Alfred Nobel phát minh ra thuốc nổ.
He made a fortune manufacturing and selling
Ông kiếm lời nhờ sản xuát và bán
deadly weapons - cannons and armaments. In 1888
các vũ khí hủy diệt - súng đại bác và các loại vũ khí. Vào năm 1888
his brother Ludvig died but many newspapers mistakenly thought that he
anh trai ông là Ludvig chết nhưng nhiều tờ báo bị nhẫm lẫn cho rằng ông
had died
đã chết
and published obituaries for Alfred
và công bố các bản báo tử cho Alfred
Nobel. They weren't very flattering.
Nobel. Chúng không hề tôn vinh ông.
One French paper declared "The merchant of death
1 tờ báo Pháp công bố " Người buôn cái chết
is dead." Nobel read these
đã chết." Nobel đọc những
obituaries and was so ashamed by what his legacy apparently
bản báo tử đó và vô cùng xấu hổ bởi những gì ông để lại rõ ràng
was going to be. When he did die, he left almost
là cái gì. Khi ông chết, ông để lại hầu hết
all of his money to the cause of celebrating humanity.
tiền cho mục đích tôn vinh con người.
He created The Nobel Prize. Marcus Garvey
Ông đã sáng lập nên giải Nobel. Marcus Garvey
wasn't so lucky. The story goes that after suffering
lại không được may mắn như thế. Chuyện là sau khi bị
a stroke newspapers ran premature obituaries that
1 tờ báo công bố bản báo tử
were critical of him, saying, he died broke,
với đầy chỉ trích, nói rằng ông chết trong bần cùng,
alone and unpopular. Shocked by how negatively he was being remembered
cô đơn và không ai biết tới. Quá sốc vì mình bị nhớ tới đầy tiêu cực
Garvey suffered another stroke while reading his own obituary
Garvey đã bị đột quỵ trong khi đọc bản báo tử của mình
and died. In April of 2006
và chết. Vào tháng 4 năm 2006
five Taylor University students died in a tragic car accident.
5 học sinh Đại học Taylor chết trong 1 vụ tai nạn xe hơi thảm khốc.
Another student survived, but was in a coma.
1 học sinh khác sống sót, nhưng lại bị hôn mê.
She was identified as Laura van Ryn.
Cô được nhận dạng là Laura van Ryn.
Her friend Whitney Cerak wasn't as lucky. She was pronounced
Bạn cô Whitney Cerak lại không may mắn như vậy. Cô được thông báo
dead. A thousand people attended her funeral
là đã chết. 1 ngàn người đã tham dự tang lễ của cô
but over the next few days as Laura
nhưng vài ngày sau khi Laura
recovered, she began speaking and when asked her name,
tỉnh lại, cô bắt đầu nói chuyện và khi người ta hỏi tên cô,
Laura said my name is Whitney. The girls
Laura nói rằng cô là Whitney. 2 cô gái
looked similar. It turned out Laura
trông rất giống nhau. Hóa ra Laura
was the one they had buried. Later, Whitney
là người đã được chôn. Sau đó, Whitney
was married in the very same church that years before
đã kết hôn ngay tại nhà thờ màn nhiều năm trước đó
had held her funeral. What if you are already missing
đã tổ chức lễ truy điệu cho cô. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn đang mất tích
and just don't know it? It's not known how often hospitals
và bạn không hề biết điều đó? Không ai biết rằng các bệnh viện thường hay
accidentally switch babies at birth.
tình cờ tráo các trẻ sơ sinh như thế nào.
Modern hospital policies make it unlikely to happen, but because we don't
Các chính sách của các bệnh viện hiện đại làm ta nghĩ nó khó xảy ra, nhưng bởi chúng ta không
all go out and get maternity
tự dưng đi kiểm tra nhận diện mẹ
and paternity tests for fun, there isn't a lot of data
và cha cho vui, không có nhiều dữ liệu
on the phenomenon. But it does happen. It's often discovered because of DNA tests
cho hiện tượng này. Nhưng điều này có xảy ra. Nó thường được phát hiện nhờ kiểm tra DNA
administered to resolve child support disputes.
nhằm giải quyết tranh chấp quyền nuôi con.
Or, in the case of the 35-year-old woman, in the Canary Islands,
Hoặc, như trường hợp của người phụ nữ 35 tuổi, ở đảo Canary,
it's because in 2001 an employee at a store you're shopping at mistakes you
Vào năm 2001 một nhân viên ở 1 cửa hàng bạn đang mua sắm nhầm lẫn bạn
for her best friend - because you look exactly
với bạn thân của cô ta - bởi vì bạn trông hoàn toàn
like her, because she is
giống cô ta, bởi vì cô ta là
your long-lost twin, separated from you
người chị em sinh đôi thất lạc từ lâu của bạn, bị chia cách
since birth. And the sister you grew up with,
từ khi mới sinh. Và người chị gái bạn lớn lên cùng
thinking was your twin, turns out to be a biological
nghĩ rằng đó là chị em sinh đôi của bạn, hóa ra lại
stranger. What if you are missing
là 1 người lạ. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn đang mất tích
but the authorities don't know?
nhưng chính quyền lại không biết?
Such is the life of the unreported
Cuộc sống của người mất tích
missing. People in a country illegally,
không được báo rất tồi tệ. Những người ở bất hợp pháp ở 1 đất nước,
people estranged from their family and friends with no
những người li gián khỏi gia đình và bạn bè mà
missing person report ever being filed,
không có 1 bản ghi chép mất tích nào được lưu lại,
children of homeless mothers. These people aren't just
những đứa trẻ của những người mẹ vô gia cư. Những  người này không chỉ
missing, they are what is known as
đang mất tích, họ là những người được biết đến như
missing missing.
những người mất tích của người mất tích.
The FBI's National Crime Information Database contains
Thông tin dử liệu Tội phạm Quốc gia của FBI chứa
approximately 50,000 reported missing children,
gần 50000 báo cáo trẻ em mất tích,
but Outpost For Hope reports that there are more than a million
nhưng Outpost For Hope báo cáo lại rằng có hơn 1 triệu
children in America who are missing, without anyone
trẻ em ở Mỹ đang mất tích, mà không ai
knowing they're missing. It is not against the law
biết chúng đang mất tích. Không hề trái luật khi
to go missing under your own volition.
1 người tự nguyện bị mất tích.
You might have debts to pay or contracts to honor,
Bạn có thể có các món nợ phải trả hay hợp đồng phải hoàn thành,
but if you are an adult, the act of disappearing
nhưng nếu bạn là người trưởng thành, hành vi biến mất
is not illegal in and of itself. You have the right
theo bản chất là không phạm luật. Bạn có quyền
to go missing. But believing that no one would
mất tích. Nhưng bạn tin chắc rằng sẽ không ai
miss you? That is ridiculous and unscientific. Statistics
nhớ đến mình sao? Điều đó rất buồn cười và phản khoa học. Các số liệu
would suggest otherwise. David Wong
cho ta thấy điều hoàn toàn khác. David Wong
wrote one of the most powerful articles I've ever read.
đã viết 1 trong những bài báo có sức ảnh hưởng nhất tôi đã từng đọc.
There is a lot of information
Có rất nhiều thông tin
out there. There's even a word for it - infobesity.
ngoài kia. Thậm chí còn có 1 từ cho nó - infobesity.
It takes a lifetime to even
Phải mất cả 1 cuộc đời để
experience some of it. It's easy to think  that everyone
trải nghiệm 1 số ít trong đó. Rất dễ khi nghĩ rằng mọi người
knows everything that you know. But every year
biết mọi thứ mà bạn biết. Nhưng mỗi năm
more than 100 million new people are born and not a single one of them is
có hơn 100 triệu người được sinh ra và không ai trong số chúng
born
được sinh ra
knowing that they are made out of atoms or that black holes
mà biết được rằng chúng được tạo nên từ các nguyên tử hay biết rằng những lỗ đen đó
are awesome. Someone needs to be there
thật tuyệt diệu. Ai đó cần phải ở đó
to tell them, to show them.
để nói cho chúng biết, để chỉ cho chúng thấy.
How many jokes do you hear every day,
Bạn nghe bao nhiêu câu nói đùa mỗi ngày,
every week? How many jokes do you hear
mỗi tuần? Bạn nghe bao nhiêu câu đùa
every year? Here's a fun thought.
mỗi năm? Có 1 ý kiến khá thú vị ở đây.
By considering average life expectancy
Bằng cách xem xét tuổi thọ trung bình
and the typical number of jokes a person hears in a year,
và số chuyện đùa điển hình 1 người nghe trong 1 năm,
David Wong posited a thought, rough
David Wong thừa nhận 1 ý kiến,
in its approximation, but sharp in its essence.
hơi thô về độ chính xác, nhưng chính xác về độ cần thiết.
If you are under the age of 38
Nếu bạn ở dưới tuổi 38
odds are the funniest joke
lợi thế đó là câu đùa buồn cười nhất
you will ever hear is a joke you haven't even heard yet.
bạn từng nghe chính là 1 câu đùa bạn chưa từng nghe bao giờ.
And, if you are over the age of 38,
Và, nếu bạn đã qua tuổi 38,
odds are you already know a joke that to more people than you could ever
lợi thế chính là bạn đã biết 1 câu đùa mà với nhiều người mà bạn chưa hề
possibly meet
gặp
might be the funniest joke they will ever hear.
nó có thể là câu chuyện buồn cười nhất họ từng được nghe.
So, wherever you are, we're glad you there.
Vậy nên, cho dù bạn ở đâu, chúng ta mừng là bạn ở đó.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn vì đã lắng nghe.